---
title: 再见了春天
date: 2018-06-06
layout: post
---

面前是红底白字的“开封菜”。台阶是用那种小一号的瓷砖铺的，要是在上面玩扭扭车可能会让下巴比较难受。树是梧桐还是枫树柏树，我并看不清，大概得去配新的眼镜了。树上挂着两只风筝。一只是花红的，一只是蓝色的，都已经沾上了大量的土灰。

## 1

我来到深圳已经一个礼拜了。天气很热，我的体质那么弱，持续地大汗淋漓。工作十分轻松，或者是我来的时候重而难的开发任务已经让人给做完了。我便想到了什么就写，然后没事情做了以后开始翻译东西，学点什么。饭很好吃，那个做渔粉的阿姨似乎已经认得我。我似乎一切都好。

床头柜里有一板安眠药。是之前住在这里的人留下的。还有创可贴。房间小得很，不上床就没有立足之处。床头柜是放电脑在上面然后用的地方。然而只能坐在床上，床头柜很小，只能弯着腰，床还会硌着小腿肚子，也没有放鼠标的地方。台灯也没法完美地夹在那上面，让我很是烦恼。但至少有个抽屉。我把各种东西都放在里面了。

我的牙又开始疼了，一旦我瘫倒在床上，牙床就传来一阵要掉下来的感觉。好在我把消毒液带过来了，饭后就用那个漱口，也许这周会好一些。

吃的东西是泡面。我在附近的超市里买到了一些：大杯的合味道，康师傅的干拌面，这周是过桥米线。还有那种带有一包牛肉的“满汉大餐”，网上说是太贵了，不如叫外卖；然而我觉得味道又好，冲一下水就可以吃。叫外卖对我来说还麻烦些，因为我们的房间并不能接到楼下送外卖的人按的电话，也不能给她们开门。可惜的是，第二次再去超市就没有了；于是我这周吃米线。

公交卡办了一张，用了一次就丢了；而后又办了一张，我却没注意到这一张的工本费就是一百元，而里面没有预充值。图案是乔巴，背面是粉红色的，看起来颇为可爱。去上班的公交站是很远的，必须要先走好远，坐过公交车以后又要走好远，很累。而早上九点多有一班是可以从家门口直达公司园区的，不过为了多在自己的房间窝一会就不愿意早走。

## 2

我哭了，我想到我怎么也哭不出来以后哭了。我的心里缠绕着这一些，浓密的阴影，让我下沉再下沉。我不想死。我一直许愿自己变得更鲜艳一些，然而鲜艳的黑色仍然是黑色。她抱着我，我把自己埋在她怀里，我多么希望自己又是胎儿，又被孕育而后再生。

我扭动着，我由蜷曲又翻身展开，阴影成了空白上的海浪，空白成了阴影上的海浪。我被它们的界限揉搓着，推搡着，然后又掉回了阴影中。我舔舐着寒冷的潮水。良久，甜味才逐渐出现。我躺下又坐起来。窗外传来了惨白的光，窗外传来了幽蓝的光。窗外传来了剧烈的悸动，窗外打来了电话。

三点整了。

## 3

入夏的台风，让水泥地面变得湿漉漉。然而总还要上班。

我发现我在持续地忘记事情。昨天发生了些什么呢？我打算做些什么呢？大部分的想法和愿望都不见了。一种自己将要消失的理想逐渐弥漫，然而似乎不曾存在的东西要怎么消失呢？于是也只是这样隐隐念想着。然而时间实在比我跑得快太多，这又是一周，这又是一月，这又是一年了。

说不上恐惧，已然。迷茫也随着那些雨水，像是被水冲洗的残余牛奶，先是变成了游丝，而后成了那种颜色，最后仿佛清澈了似的。

也许我是不会自杀第二次的。尽要批评我，为什么头一回没死成呢？我躺在床上的时候，听见外面传来爸爸的声音，这时一种迷茫的负罪感接管了已经僵直的神经，在我还没完全失去爬起来的力气的时候去开了门。我知道我还是输了：我自己的欲望，强烈的想死的欲望仍然被一种善良打败了。就像我许多年来担心的那样，我身边全是一些有血有肉而不能完全依靠的人们，我习惯性地试图照顾她们的感受。开了门以后不久，幺二零就来了。

现在我已经获得了一种崭新的生活方式。牛牛就在我的身边，正义姐似乎也已经原谅了我。我的病情正在逐步好转。我正努力地逐步认识到没有什么困难是无法跨越的，我现在活得很好，很滋润。

## 4

我的印象中让我想到克苏鲁邪神的音乐是 fate / stay night 里面的，我也不知道为什么。This Illusion 那种黏腻的液滴，又像是一种紧张的夜幕压在我的鼓膜上。
