---
title: 锈迹
date: 2019-03-01
sign: Nova 之前写给我的。标题是我擅自起的。
layout: post
---

一大早，我在車站接到了十六。他穿一件白襯衫，一條寬鬆短褲，長襪，還有一雙運動鞋。頭上戴着髮箍。和照片上相比，頭髮長了不少。

十六說他沒吃早飯。我們於是在火車站附近找了間小店，點了腸粉和粥。十六問了我幾個問題。有關一些時態變形。參考書不在手邊，我無法回答。他說沒關係，然後伸出了手。看得出他想摸我。但正在這時，老闆端着碟子過來了。他最終也沒能摸到我。

本來打算坐公交車回去。在街上站了一會，看到公車裏衆人以被擠得失去人形，便決定還是走路回去。畢竟路不太遠。十六的箱子也不太重。我們大約聊了一些雜事。具體忘記了。差不多要到住處時，我摸了一下口袋，纔發現，我出門時沒有帶公交車月票。
所幸，鑰匙沒忘帶。於是我和十六悄悄鑽進了側門。他好像不太敢出聲，什麼話也不說，只是跟在我後面走。順着屋內靠後的走廊往下走。廚房空着。餐廳桌上有個空盤。我透過窗戶，給他指出了後院中的蒼耳。然後我們到了工作室門前。門關着。敲打聲自門板背後傳來，「咚咚咚」，一陣接着一陣。我記得我回頭看了一眼，發現十六站在走廊拐角，一動不動。

我向之前那樣，讓他深呼吸，不要擔心。不過，到最後，還是摸了兩下他的腦袋，纔讓他走到了門口。

我們在敲打聲正激烈時推開了門。推得很輕，幾乎沒發出聲音。過了好一會，工作室中的人纔注意到我們。乙子把木槌放到了桌上，Nova 將一張卡片塞入書頁，合上書，看着我們。我又回頭看了一眼。十六站在門邊，微微擡着頭，大約有什麼東西要從嘴裏出來了一樣。

果然，十六向前走了兩步，做了自我介紹。乙子說他很正式。Nova 沒說什麼，只是說歡迎，歡迎。

然後 Nova 問乙子，問他是不是明天纔出發。乙子點頭。我一時想不起乙子要去哪裏，便問了一聲。回答是去住院，去解決手臂上的老毛病。老毛病。我本來要跟十六解釋我的毛病，但 Nova 卻先一步發話，問我早上有沒有吃藥。我說忘記了。他看上去不太好。放下了書，走過來，要我到角落裏去。

敲頭機在工作室西北角。我走過去，站在敲頭機下，抓住釘在牆上的木質扶手。趁 Nova 還在調整機器高度，我向周圍看了兩眼。乙子又拿着錘子了。「咚」了兩聲。十六正看着我，默不作聲。

我被敲了八下。敲完後，則是些瑣碎事情。Nova 說可以讓十六在他房間睡一晚，於是箱子被帶上了樓。而 Nova 則把被子抱進會客室，準備自己睡在那裏。我吃過藥，帶十六在工作室裏轉了兩圈。我問乙子是不是在訂那本詩集。他搖搖頭，指指書架上的《紅河》，說，他上週就已經訂好了，現在是一些雜書。

Nova 問十六要怎麼稱呼比較好。十六說叫「十六」就好了。於是 Nova 說，「十六姐姐」。十六說他其實應該是妹妹。Nova說他習慣把所有人都叫姐姐，然後摸了兩下十六的頭。乙子大約說了兩句話，似乎有關稱呼的「任意武斷性」。Nova朝他喊了一聲「喂」。於是乙子又拿起了錘子，對書脊敲敲打打。

因爲十六說今天想看書，於是我和 Nova 把他帶到了書齋裏。書齋朝西，早上正好在陰影當中，很暗。十六走進去，走了兩步，問我們能不能開燈。Nova 說可以。十六便將手伸向一個按鈕。我們沒能反應過來。電鈴已經響了。十六像是被嚇到了，倒在椅子上，捂住耳朵，不知所措，像是馬上就要哭出來一樣。

Nova 趕快關掉了電鈴，又告訴剛要走過來的乙子，說，這裏沒事。我們給十六解釋了電鈴之用途。「如果自己突然感覺不舒服了，按鈴，就會有人來幫你」。我們這麼告訴了他。所有電燈開關都是從屋頂垂下來的繩子。拉一下，燈就會亮，再拉一下，燈就會滅。牆上的按鈕都是電鈴。我們說得很清楚。

十六說房子有些老。我摸了摸他的頭髮。

午飯是白饅頭，榨菜，炒花生米。下午，乙子去收拾行李，Nova 在工作室寫讀書筆記，我和十六在書齋看書，一直看到晚飯。有炒毛豆，水煮白菜，炸魚，還有西紅柿炒蛋。我，十六，還有乙子坐在小桌，其餘人坐在大桌。飯後，不知是誰，提到了睡覺時間這件事。十六說他一般十點鐘或者更早就睡。大家似乎都很羨慕他的這一點。

十六洗過澡後，Nova 帶他到房間裏。本來應該只是交待些事情便好，要不了多久。但是，他們去了好一會，Nova 卻也沒下來。又過了一會，警鈴響了。Nova 房間的警鈴響了。我們衝到門口，打開門，只看見 Nova 坐在牀邊，捂着臉，哭得很大聲，身子不斷地抽搐。十六站在牆邊，手指還按在電鈴上，正在不停喘氣。

我們讓十六也坐在牀上，問他是怎麼回事。十六說他親了一下 Nova 的臉頰，就這樣了。
