---
title: 关于我给楼下快递柜付了两块钱这回事
date: 2020-05-10
layout: post
---
这两天丰巢要求十二小时以上强制收费了。

丰巢是顺丰投资的。想必，楼下放的那个铁皮高科技IoT箱子肯定千把块是置办不下来的。这钱肯定是由诸快递公司付给丰巢，而且我猜测很可能是一次付清。在网上看了一圈读到，快递员每把一个快递放到快递柜里都要再付个七毛八毛。从这个角度来看，我们不难想象快递公司可以为此裁掉成千上万的快递员，因为同样时间内一个快递员可以往快递柜里塞上五十个快递，而不用解决一个怎么在小区里用最短的路径送完所有快递的NP-完全问题。从一开始（当老家的小区里出现了一家，两家，三家不同的快递柜那时候起）我就能够想象，我们这些消费者，甚至包括快递员，都是没有最终的选择权的——这是快递公司和（它们乱交得来的私生子，）快递柜公司经过明争暗斗，决定了这一切。

让我们来假想一下如果快递公司们没能“发明”快递柜的概念的话，当前的格局会是怎么样的呢？中国的新兴行业的发展之迅速，它们价格之低廉（想想网约车！想想外卖平台！），都是有背后的原因的。原因就是21世纪的新兴经济学，“抢占市场”学说。为了在两个星期之内得到改变人生活方式的用户忠诚度，为了能成为一家独大而疯了一样地降低价格继续扩大市场。在成为了腥风血雨之后最后的幸存者的巨头（们），它就可以把这个相对来说有限的市场用无限的欲望尽情收割。今天，丰巢也走到了这一步了。

然而，丰巢的情况又和以往有一些不同：丰巢的全部业务都是依赖于快递公司们的支持。如果快递公司不再使用丰巢了的话，丰巢的那些用广告灌装的铁皮箱子反而还占用了杭州市内本来就极其宝贵的停车位。为了提早防止这种被外来势力一瞬橄榄的悲惨结局，丰巢（和以前曾经出现过的快递柜公司）必然要和所有可能使用这些快递柜的快递公司都先进行你死我活的明争暗斗，定下各种各样的价格，各种各样的合同，当然还有各种各样的违约金。随着快递的需求量不可阻挡地变得越来越大，快递柜越来越多，快递员却维持在不变的水平，甚至越来越少，快递公司赚得钵满瓢满。丰巢在这种状况下能不眼红吗？他们肯定又进行了数不胜数的谈判，更加你死我活的明争暗斗。

然而不幸的是，在（由我想象的）这种框架下，快递公司必然不愿意多付给丰巢一分钱。快递公司也有自己投资的房地产需要继续加杠杆。快递公司其实也面临着和快递柜一样的问题：快递公司的发展壮大完全依赖于另一个上游产业，那就是网购。如果没有了网购的支持，那所有快递公司必然要回到十年前的状态，土都吃不起了。然而网购的方面又早就发展出了比快递柜模式还要更畸形的结构：9块9包邮。如果快递涨价，那上游产业必然没法继续用着渠道价格进一步扩大规模了。丰巢不敢得罪快递公司，快递公司不敢得罪9块9包邮网店，这都是一样的。将来最后一个幸存的快递公司迟早也要来收割所有的快递用户。让这成为一个预言吧！

于是丰巢公司选择了静待时机。它有着（中国国内）风评最好的快递公司作为靠山。在曾经出现过的快递柜公司发现快递柜带来的微薄收入不能弥补投资房地产带来的亏损，资金链越来越跟不上，于是决定宣布快递柜再从用户那里收费的时候，丰巢选择了只收老年人的钱：你输入取件码以后，丰巢就显示一个巨大的二维码，还有一个反而小点的标题，上书：“赞赏金额：2元”，并假惺惺地发出一声：“小巢期待您的赞赏哦”。下面有一个白底灰字的，不显眼的“不赞赏，直接取件”的链接。不过不难想象，有收快递需求的绝大多数都是年轻人，早就被这种套路洗礼了千遍万遍了。所以，人们对丰巢的怨气暂时也还没有爆发：至少比起速递易之流，丰巢已经算是“良心，大大滴有”了。

在别的快递柜公司一个个倒闭，一个个被并购入丰巢名下之后，丰巢终于张开了血盆大口：“消费者，这都是你自找的！”为了推卸谈判失败的责任，为了转嫁投资房地产的损失，丰巢厚颜无耻地想方设法把矛盾转嫁给买家和快递员。这也是行业惯例。大公司总是装模做样地建议用户体谅他们的员工，实际上它们都知道这只会进一步激起用户对于这些公司（和具体的，对于他们身边的那位雇员的）不满。丰巢总是表明把快递放到快递柜里是快递员的个人行为，但让我想象一下，如果愿意放快递柜的人能一天送200个快递，而挨家挨户地送的人一天只能送50个。快递员当然是全职员工，是有月工资的。快递公司不把送50个快递的快递员炒了才怪。这些邪恶的大公司之间的分赃，成本要落在我头上我固然不愿意。但是某精英问答网站上清一色指责没有工会保护的，无法逃脱被炒鱿鱼命运的的可怜的快递员，这也真是“世界上最后的工人国家”里的一番奇景。

P.S.: 为什么这会让我这么恼火大概是我总是后半夜去取快递，然后快递员是早上投递，免费12小时之后要收费。也就是我必交钱。快递员第二天会重新帮你放一次快递柜，这样可能就不用花钱了。