---
title: 春分日
date: 2020-02-22
layout: post
---

今天是春分日。我正要走去商店买酒或者是买烟。经过了一个有点冷的冬天，柏油路面正发出干燥的浮尘，映出一些不太明显的气场。

我家在商店北面。要到达目的地必须要走一段不远不近的路，在这种干燥的天气下我是绝对不愿意出门的。但是为了用一些唾手可得的成瘾物质来压抑一下内心中无可言喻的烦躁，我还是毅然决定要去商店买点东西。

路边的樟树突然长出了新的嫩绿的叶子。据说樟树是杭州的「市树」[^1]。它们当然不比西湖边叶子比人巴掌大的那些梧桐树那样高大魁梧[^2]，它的气味也不像同为「市花」的桂花那样怡人。说到它的气味，它总给人一种它在拒绝谁的感觉。说不定樟脑丸的工作原理就是这个。每到它成熟的季节，地上总是有大小出奇地一致的浆果，有的是绿色的还没有熟，有的是紫黑色的，像是玛瑙一样，近近远远地散落在地上。有车开过来把它压碎了，它喷出的血液也呈现出一种半紫不紫的颜色。这颜色一定是在嘲讽我们这些只喜欢看刺激的，活泼的东西的无聊人类。

「春天，又来了。」我忍不住这样想。春天年年都来。但是杭州的春天总是那么匆忙，那么匆忙。玉兰花总是开了又谢了，樱桃花也总是开了又谢了。春天年年都来，它没有感到过疲劳吗？当然，年年都存在着的春天，它的情感到底有多真切，以我区区人类的浅薄眼光怎么能够度量呢。

一切应该呆在原位的东西今年还是呆在原位。漆成灰蓝色的房子外墙，用水泥砖铺成的人行道。井盖子可以被偷走，但是底下的渠挖成了以后就不是用蛮力可以移动的了。美丽动人的，香艳的，花儿，年年开了又谢，但是开花的树是扎根在土壤里永远都移动不了了。返回杭州之后，我倒也没有觉得生活有多么惬意或者安心，这就让我怀疑我之前是不是真的在好好地思乡呢。我猜故乡对我来说的安慰如此似有似无，毕竟也没有人惦记我。只是我没法忘记以前到过的地方。我的记忆就是我活过的证据。我当然不愿意放弃生命的温暖，我不愿意放弃和房间里的浮尘一起被太阳光照射着，我不愿意放弃在晚十点的街道上骑着借来的自行车看着黑红色的夜空。我也不愿意放弃香樟树。只是，这些东西在我离去以后也只是继续呆在原位而已。它们怎么不来找我？它们不在乎我在哪里吗？我预想到我死后我身边的一切也只好徒劳地继续呆在原位，春天也只好每年都徒劳的来，没有人会惦记我，这使我感到由衷的悲哀。

为了抵消这种悲哀，我还是去买点酒或者是买点烟，用一种更强大的震撼，去掩盖这种狭隘的想法：那就是人类的渺小。作为有着高等智慧的，可怕的人类，居然也会因为没法控制自己把自己喝醉的欲望而因为肝硬化死掉。人类总归还是没法顺心顺意地活着。这就让我有了另外一种色彩的悲哀。无论谁为着什么奉献出了多少多少，放弃了生命，放弃了比绝望更深邃的爱，放弃了自己自身的自由，我们也没法跳脱出作为人类需要吃喝拉撒的悲哀，没法跳脱出看着别人受苦却无法伸出援手的悲哀。

多少我也相信了所谓痛苦才是人类根本的感情，欲望才是驱使人去做事的动力。不过为了刻意体现出自己的玩世不恭，我也还没有像叔本华一样去求神拜佛。

正在想着这些郁闷事的我，突然瞥见一个身影正急匆匆地退出我的视野。我把自己的脊背努力伸直，把为了表现出自己玩世不恭而低着的头努力抬起来，把因为疲劳而失去调节能力的睫状肌努力紧张起来。我的眼前重新映入了快步走着的少女。

她和我穿着同样的学校制服，她和我有着同样的悲哀。

她不时地回头看着。说不定她正在逃跑，……从什么可怕的东西旁边逃走。不过她面露喜色，看来逃跑计划应该是成功了。我非常不擅长和熟人好好说话（尤其是和喜欢的类型），如果能藏起来的话我最好能找个地方躲过这一劫，如果手上有铁锹的话我也可以挖个洞把自己埋起来躲过这一劫。不过在这么短的时间里这都不太现实。

我假装看天，天边不知道什么时候出现了一大团乌云，黑漆漆的。我盯着乌云看。不过她已经看到我了，她正一跑一跳地向我接近。她真可爱。我正在心里为自己躲躲藏藏的行为找个借口，比如今个我没带眼镜，看不清没认出来也是正常的。在我神经的脉冲到达语言中枢之前，她就已经在我面前了。

为了低下头去，我看着她的手，我不好意思说话。她手里拎着一个帆布袋子，是米黄色的那种。袋子里装着一些杂乱的笔记本和纸张，看起来里面还有化学试卷。我不禁感到好奇，正想要问问她这个袋子里装的是些什么，或者她正打算干嘛去，她就先开了口：

「我喝酒了。」

她的生日是在一月份吧[^3]，所以已经十八岁了来着，喝酒也是没问题的吧。不过她似乎非常开心的样子。看到她上扬的嘴角，我突然放松了许多。在我开口发出「哦——，哦」的声音表示认可之前，她就先又发话了：

「这个，给你。」

她直接把帆布袋子给了我。

「拿回家再看。」

她用眼神这么说。希望我没理解错吧。我慌乱地接过帆布袋子，她就已经又跑出去了。她笑着回过头举起手向我挥着告别，呆滞的我也举起手挥了挥向她示意。

目送她离开以后，我继续往商店走。要忍耐住不打开看袋子里面装着什么是很痛苦的。难道说里面装着的都是写给我的情书什么的？这种展开也太扯了吧。没忍住瞥几眼的我看到了袋子里装着她以前用过的那个笔记本，我还记得她在那个笔记本上画素描的样子，那张试卷看起来也是她的。我继续往前走，脑海里还是全都是她的背影，她的笑容。我对袋子里的内容物已经有数了。

我终于到了商店。站在商店门口，刚刚那团乌云正好飘到了我的头顶上。风吹落了树叶在地上打着旋，雷声在不知道多远的地方响起，不过闪电在那之前就到了，它没能吓到我。我赶紧钻到商店里面。隔着厚厚的玻璃窗，瓢泼的雨正像要洗刷干净世间的一切罪恶般地下着。

该怎么说呢，这种潮湿的天气下我也是绝对不愿意出门的。

-----

[^1]:（取自维基百科：） 
    > 樟树是中华人民共和国浙江省杭州市、宁波市、台州市，湖南省长沙市、常德市，江苏省苏州市、无锡市，江西省南昌市、九江市，四川省绵阳市，湖北省黄石市，中华民国台湾苗栗县、云林县、南投县、台南县及日本下关市的市树或县树。

    还挺多市的市树都是这个orz

[^2]: 话说魁梧这个词里就有「梧」啊。

[^3]: 话说我的生日就在之后几天啊。搞了半天我比她还要小两个月。

